# 신지섭
(+82) 10-6619-9035

wltjq1203@icloud.com

안녕하세요, 숲을 보는 개발자가 되기위해 꾸준히 발전해 나아가고 있습니다.

스프링부트를 이용해 개발을 하며 협업에 무리없는 프레임워크와 도구, 의사소통 능력을 지니고 있습니다.최근 협업을 위한 코드에 대해 깊이 고민하고 있습니다.

# 프로젝트
## JobMate — IT 진로 탐색 및 멘토링 서비스
### 이벤트기반 영상 업로드, 트랜스코딩, 상태 관리 파이프 라인 설계
기술 : FFmpeg, python, S3/MinIo, Docker, Kafka
본문에 영상이 함께 제공되는 뉴스 게시판 기능을 담당했습니다.
본문과 함께 영상을 원활히 제공하기 위해서 다음 기준을 세웠습니다.
원본 영상을 그대로 제공하면 안된다
스프링이 파일 업로드를 직접 처리해선 안된다.
1. 사용자별 네트워크 환경이 다르기 때문에 고화질 원본/영상을 저속 네트워크 환경에서 재생시 끊김, 버퍼링이 발생하며  원본 영상을 그대로 제공하면  불필요하게 네트워크 대역폭을 점유하게 됩니다.
2. 영상은 파일의 크기가 크기 때문에 스프링부트가 업로드 요청을 직접 처리하면 스레드를 오래 점유해 요청이 지연될 가능성이 높습니다.
3. 1의 문제를 해결하기 위해 트랜스코딩의 과정을 거치게 되면 2의 문제가 더욱 심화될 것입니다.

이를 해결하기위해 파일 I/O와 처리 과정을 외부로 분리하고 흐름을 제어할 수 있도록 구조를 설계해야 했습니다.

우선 사용자의 영상 업로드 요청을 PresigeneURL발행을 통해 사용자가 직접 요청하도록 하여 서버의 I/O부하를 제거하였습니다.

다음으로 사용자 네트워크 환경과 대역폭 문제를 해결하기 위해 HTTP 기반 스트리밍이 가능하도록 트랜스코딩 기능을 구현하였습니다.

트랜스코딩은 널리 이용되는 FFmpeg를 활용하기로 하였으며 ,CLI이기 때문에 실행할 주체를 정해야 했습니다.
Java를 이용해 실행할 수 있는 방법이 고안되었으나, 파일I/O와 처리 과정을 외부로 분리하기로 하였기에 Python으로 FFmpeg를 수행하는 스크립트를 작성하였습니다.
Python으로 코드를 작성하였고, AWS 리소스 사용이 가능했기에 Lamda를 사용하는 방법이 고려되었습니다. 그러나 트랜스코딩 작업은 CPU와 메모리를 많이 사용하기 때문에 작업 실패의 가능성을 염두에 두어 워커 컨테이너를 통해 실행하도록 하였습니다.

따라서  워커가 스크립트를 실행 후 요청이 올 때 마다  트랜스코딩하여 결과물을 저장할 수 있도록 도커 컨테이너를 구성했습니다.
이러한 흐름이 스프링 외부에서 이벤트 기반으로 제어되도록 메시지큐를 도입하였습니다.

결과적으로 뉴스글 작성시
1. Pre signed URL 발행
2. 사용자가 직접 PUT 요청
3. 업로드 완료시 원본파일 다운로드 받아 트랜스코딩 작업
4. 트랜스코딩 된 파일 업로드
5. 진행사항 데이터베이스에 저장

과정을 통해 업로드, 트랜스코딩, 상태관리를 가능하게한 비동기 파이프 라인을 설계했습니다.

### 웹소켓 세션에서 인증객체 유실문제 해결
기술 : Websocket, SpringSecurity
개발중 멘토링 매칭후 온라인으로 멘토링을 진행할 수 있도록 하는 기능이 제안 되었고. 이를 위해 실시간 화면공유와 화상통화 그리고 채팅기능을 구현하는중 웹소켓 세션에서 시큐리티  인증객체를 유지하지 못하는 문제가 발생하였습니다.

이를 해결하기위해 웹소켓 세션의 인증로직을 새로 구현하기로 하였습니다.

핸드쉐이크가 이루어지기 직전, HTTP요청에서 인증토큰을 추출, 저장 이후 웹소켓 세션에서 이를 활용해 인증객체를 등록, 활용할 수 있도록 HandshakeInterceptor와 ChannelInterceptor 인터페이스를 통해 구현하였습니다.

결과적으로 로그인한 사용자의 인증정보를 다른 REST API와 동일한 구조로 웹소켓 세션에서 사용할 수 있었습니다.

### 프로젝트 개발 지연 대처 및 구성요소 모듈화 및 교체 경험
기술 : AWS S3, SNS, Ec2, Docker
영상처리는 앞서 기술한 대로 뉴스 도메인을 구현하기 앞서 선행되어 처리되어야 하는 업무입니다. 프로젝트에 주어진 기간은 총 4주 이며, 버킷을 구성하고 환경설정을 하기위한 AWS계정은 2주차에 지급될 예정이며 AWS 관련업무를 함께 담당한 팀원은 타 도메인 업무 및 AWS의 학습이 필요한 상태이기에 S3환경 설정에 10일 이상의 시간이 걸릴것을 예상하였습니다.

업무 지연을 막고 이후 코드 재사용성을 고려하여 클라우드플레어의 R2나 MinIO를 고려하였습니다.

R2는 개발 단계에서도 비용이 발생할 수 있는 점, 계정 설정이 필요한 점, 이후 AWS계정 지급이 보장되어있다는 점과 MinIO는 컨테이너로 간편하게 구성할 수 있다는 이유 때문에  도커컴포즈에 MinIO를 함께 구성하여 개발이 지연되지 않고 선행되는 업무를 수행할 수 있었습니다.

S3로 교체를 진행하지 않고 업로드와 관련된 도메인이 어느정도 개발되고 배포후 운영환경에서 기능 테스트를 해보던 와중 PresignedURL 반환시 도메인 대신 Localhost:9000을 포함하여 반환하는 문제를 발견하였습니다.

우선 S3로 교체하지 않은 이유는 첫 째, 로컬에서 파이프라인이 이미 정상적으로 실행되었기 때문이며. 둘 째, AWS담당자가 S3버킷설정보다 프로젝트 전반의 우선순위가 높은 작업을 진행중이었기 때문입니다.

문제의 직접적인 원인은 Presigned URL 생성 시 localhost를 반환하도록 설정된 endpointOverride 값이었습니다.
해당 문제는 MinIO 환경에서S3Presigner객체를 생성할 때 endpointOverride를 명시해 해결할 수 있었으나, 장기적인 운영 환경에서 통합된 스토리지를 사용하는 편이 유지보수 측면에서 유리하다고 판단하였습니다.
특히, 회의를 거쳐 다른 모듈에서도 스토리지를 사용할 계획이 있었기에 S3로 교체하기로 결정하였습니다.

MinIO를 제거하고 동일한 기능을 수행할 수 있도록 하기 위해
S3버킷 생성 및 객체 생성 이벤트 설정
SNS Topic 생성
메시지큐로 객체 생성 이벤트를 수신하기위해 HTTP 이벤트 브릿지 컨테이너 구성
MinIO컨테이너 제거
를 거쳐 기존의 컨테이너를 제거하면서 배포환경에서 기대한 결과를 얻을 수 있도록 수정하였습니다.

# 교육
## 백엔드 데브코스
### 프로그래머스
2025년 05월 - 2025년 10월

프로그래머스에서 진행하는 백엔드 개발자 과정 부트캠프입니다.
부트캠프중 4번에 걸친 프로젝트 협업을 통해 원만한 협업능력과 개발능력을 함양하였습니다

## 영진전문대학교
### 컴퓨터 정보계열— 전문학사
2020년 03월 - 2025년 03월

기초적인 컴퓨터 지식을 배우고, 다양한 프레임워크를 통한 웹 프로젝트를 수행해 주도적으로 부족한 부분을 탐구하고 매꿨습니다.

## 글로벌 인턴십
### TAFE NSW
2024년 09월 - 2024년 12월

General English Course 를 통해 실무에 필요한 비즈니스 영어를 집중 학습하고 Dubai Chamber의 임원과 SpringBoot 기반의 공급자 지원서 제출 및 관리 웹 서비스 개발하였습니다.

## 단기 해외 연수
### Box Hill Institute
2024년 01월 - 2024년 02월

Short Term Study Tour를 통해 영어의 기초를 다듬고 네트워크, 리눅스 기초학습, TerraForm을 통한 네트워크 실습을 진행했습니다..

## 스마트 웹 & 콘텐츠 개발자 양성과정
2018년 05월 - 2018년 11월

프로그래밍과 웹에대한 기초지식을 습득하였습니다.

# 기술
- Java
- SpringBoot
- SrpingSecurity
- Git

# 자격증
- SQLD(2024.09 - 2026.09)
